---
layout: post
title: 【转载】产品经理的十大金句
date: 2017-09-01 
tag: 杂谈
---

入行这么多年除了公司的同事外，也认识了其他公司的一些产品经理，有一些关系还不错，虽然没见过面，但大家也会经常聊一些产品相关的话题。

久而久之我有了一个感触，当大家没有工作上的交集平时聊一些互联网话题会挺投机。一些没有做过产品的人聊起互联网也是头头是道，你还会觉得信息量还是蛮大的，这首先要归功于他的兴趣和平时对互联网的关注。另外我不确定这种人是不是可以称之为是有一点天赋，我确实认为即便是接收了同样的信息，但也并不是所有的人都能将各种互联网名词记住，将各个产品对应的模式融汇连在一起讲的很通畅。

如果你招聘产品经理的过程中跟求职者聊的都是宏观的互联网话题，讨论的都是战略层面的东西，而不涉及到工作中的细节。且判断的标准是大家的观点是否一致，彼此的价值观是否一致（别笑，确实有这样的老板）。那可能容易遇到这种情况，招的产品经理理论知识很丰富（俗称能扯淡），但在工作中的能力却并不理想。

我想说的这十大金句更准确的说是产品经理的十个观点，或许这十句话你在工作中也有听别人提起过，觉得很熟悉。

###1）不要听用户的，用户都是需要被教育的。

一个朋友跟我说他们的产品最近更新了一个大版本，引起了很多用户的反感，公司内部也议论纷纷，有些同事已经质疑是公司做错了，内部也有改回原来版本的声音。这时候产品经理说了一个观点，不要听用户的，用户也都是需要被教育的。

他跟我说了这个事情之后，我感觉非常巧妙，并不是因为这个观点有什么新意，而是因为特别合时宜，可以暂时平息一下内部的一些声音。很多人说这个观点大家都会把乔老爷子给搬出来，听说乔布斯就不做用户调研，觉得用户都不知道自己想要什么。

借用名人观点的一大好处就是特别有说服力。

这个版本上线了三个月，无论是下载量还是日活都下降了很多，老板没能承受住还是决定把版本重新改回去。我的这个朋友对他们的产品经理并不认可，他甚至怀疑他们产品经理当时说的那句话是为自己的错误逃避责任。

在骂你产品的用户中有的人只是口头说说，过一阵自己就适应了，但有的人确实是会付诸行动卸载产品。但好像这句话更应该用在产品需求调研阶段。

###2）把产品做好了，不需要推广，用户自然会来的。

这个也是很多产品经理会持有的观点，包括我前几年也是这样认为的，但是近两年观点有些变化。

产品的成功跟公司的资源有很大关系，我所说的资源不见得就是产品的广告宣传，可能也是其他产品的帮助。而如果你有很强的资源即使在一个领域内你的产品做的不是最好的，但也许是最大的赢家。

这个观点的弊端在于很多产品经理只专注于做产品，忽略了产品的推广。甚至是说过于注重用户体验，而不做一些关于商业化和运营推广的功能。很多的商业案例告诉我们如果再一味的坚持这个观点是要被打脸的。

###3）数据无用，我们要发现人性化的需求。

对于数据的作用应该用尽信书不如无书来形容，不能不相信数据，但是如果完全相信数据，只是根据数据去改善缺陷，推理新功能。这样的话容易忽略人性，感觉像是机器，缺乏一些感情。

但是如果你一刀切的把数据打死，说数据没用肯定也是不合适的。

持有这种观点的人一般有两个原因，可能是自己在之前的工作中被数据骗过，还有一个原因是听从别人的观点，喜欢的产品牛人持这个观点，所以自己也深为认同。因此很多人会忽视数据的作用，即便有数据分析的结果也不做考虑。

我可以用数据验证自己想法的准确性，对于新功能的挖掘不要完全依赖于数据分析。

###4）运营人员都不知道自己想要什么，所以我们按照自己的需求做就好。

这个观点多体现在做后台产品中，在我跟运营打交道的过程中发现有些运营人员确实不知道自己想要什么，当然如果你让他们说需求的时候他们肯定也会说很多，不过很多都是随心所欲的想法。

这个观点的是否可用，就要看你接触的运营人员是什么样了，有一些经验丰富的运营人员还是知道自己想要什么的。所以如果你跟他们接触的话估计就不会有这观点，感受到运营人员提的需求还是蛮靠谱的。

###5）先有后优，现在的产品差没关系，上线后慢慢优化。

这种做法正在被越来越多的公司认可且实践着。虽然我们有很多种分析需求的方法，但是对于很多需求我们还是琢磨不定。所以更好的办法就是要优先把产品上线，监测一下用户反馈。

另外现在互联网行业竞争越来越激烈，有一些创业型团队背后投资的老板也希望产品尽快上线看到成果，不管结果如何总算看到自己的钱没有白花。

###6）抄袭并不羞耻，只要是别人做的好的地方抄过来也无妨。

不羞耻的说我现在就是持这种观点。刚开始出于个人对成就感的追逐在产品设计上追求独特性，希望有一些不一样的地方。内心的倔强也并没有换来很好的结果。

后来在工作中发现不管是出于个人能力还是时间不够，有时候用已有的方案确实是一种更好的方式。但作为从业者千万不要把这个当成懒惰的理由。


###7）对于内部人员使用的系统不需要设计，能用就行。

我入行的第一家公司是个创业型公司，当时由于人手不足，开发周期比较紧，所以我们做的几个后台产品都没有经过设计，技术人员在网上找现成的模板直接用了。

后来我去了另外一家公司做的后台系统本来我也想不设计，但是在老板的要求下还是让设计师把所有页面都设计了。相比较从网上找模板和单独设计最大的优点在于能完全按照产品的意图展现最终结果。因为之前用别的模板难免有不合适的地方，为了节省时间很多时候也不去考究了，经过设计的后台系统结果还是很欣喜的。

###8）设计和产品功能两者发生冲突时一定要以产品功能为优，不能喧宾夺主。

这话多在跟设计师PK的时候用到，说服设计师听从自己的意见。原型经过设计师手中出来的设计稿可能都会有一些变化，比较典型的情况是在颜色显示上违背了产品经理的本意。有的人可能会说在原型中标注显示上的优先级，是一种方式，但不能完全解决问题。

我一直不希望把这个话当做是跟设计师合作彼此要遵守的一个原则。特别是对于一些之前有过很好想法的设计师，害怕这样会限制住他们的思维，这中间的度不好把握，只能是多沟通。

###9）功能保持简洁明了，有一个位置显示就可以了。

简约已经成为了很多人会崇尚的一个设计理念，除了界面设计外还有一个体现是功能。一个产品中如果在不同的地方有同一个入口用户看到后的第一反应估计也是会觉得产品经理傻逼。

我所说的这十大金句看起来都有道理，但是在实际过程中要谨慎对待。

有些时候我们坚持一个的观点，单纯的为了坚持而坚持，但是考虑到产品的实际意义，如果一个功能特别重要，而又拿不准放到什么位置合适，在产品中设置多个入口也无妨。

###10）产品转型过程中有用户流失是正常的，不必太在意。

这点跟第一条是相呼应的。道理大家都懂，能真正做到的很少，用户量从500万跌到490万你可能还能接受，但是如果用户量从10万跌到5万，可能就扛不住了。开始怀疑自己的决定是否正确，直至把产品再改回去。

写这篇文章，对于产品经理这十大金句在工作中的应用，我是有些讽刺意味的。原因有两个，第一是像我开头所说的有些人即使没有工作经验也会把这十句话挂在嘴边，把名人和知名案例搬出来佐证观点的正确性。第二如我那个朋友所说，我不知道他们的产品经理怎样，但确实有人拿这几句话来当挡箭牌，对用户的反馈置之不理。

作者：马虎眼
链接：http://www.jianshu.com/p/1cc576be5cb1
來源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。